ما سرویس پست‌مون رو کامل کردیم.
حالا قراره مثل قبل، یه پیاده‌سازی اولیه از سرویس کامنت‌هامون رو هم آماده کنیم.
دقیقاً مثل قبل.
ارزش داره که دقیقاً مشخص کنیم این سرویس کامنت قراره چه کارهایی انجام بده.
من یه طرح اولیه از اینکه این سرویس چطور می‌تونه کار کنه، آماده کردم.
به نظرم مثل قبل، دو تا مسیر (route) خواهیم داشت.
اولین هندلر ما
قراره بتونه یک کامنت جدید بسازه که به یک پست خاص وصل باشه.
یعنی آدرس مسیر به صورت `/posts/:id/comments` هست که `:id` همون شناسه پسته.
کامنتی که می‌سازیم، مربوط به همین پست خاص خواهد بود.
درخواست POST باید در body خودش یه فیلد `content` از نوع string داشته باشه.
که متن خود کامنت رو شامل میشه.
مسیر دوم هم قراره همه کامنت‌های مرتبط با یک پست خاص رو برگردونه.
یعنی با GET روی همون آدرس `/posts/:id/comments`.
این مسیر لیست همه کامنت‌های مربوط به یه پست خاص رو برمی‌گردونه.
خیلی ساده‌ست.
ولی نسبت به سرویس قبلی یکم پیچیدگی بیشتری داره، الان دلیلش رو می‌گم.
فعلاً بریم سراغ کد زدن.
ادیتور رو باز می‌کنم و شروع می‌کنیم به پیاده‌سازی سرویس کامنت.
برمی‌گردم به ترمینال.
ادیتور رو داخل پوشه `comments` باز می‌کنم.
و بلافاصله
یه فایل به اسم `index.js` می‌سازم.
و مثل سرویس پست، یه سری کد پایه‌ای (boilerplate) بالای فایل می‌نویسیم.
تقریباً شبیه به همون چیزی که لحظاتی پیش نوشتیم.
express رو ایمپورت می‌کنم.
بعد body-parser رو میارم.
و تابع `randomBytes` رو از پکیج `crypto` می‌گیرم تا ID رندوم بسازیم.
حالا اپلیکیشن express رو ایجاد می‌کنم.
و `bodyParser.json()` رو بهش اضافه می‌کنم.
حالا دو تا route تعریف می‌کنم.
یکی برای `GET /posts/:id/comments` که کامنت‌های یک پست خاص رو می‌ده.
یادت نره قبل از `id` باید علامت `:` باشه.
و یکی هم برای `POST /posts/:id/comments`
که یه کامنت جدید برای اون پست خاص می‌سازه.
عالیه.
در نهایت هم باید اپ رو روی یه پورت مشخص گوش بدیم.
چون سرویس پست قبلاً روی پورت 4000 اجرا میشه، این سرویس رو می‌ذاریم روی پورت 4001.
پس می‌نویسیم: `app.listen(4001, () => console.log('Listening on 4001'))`
و بعد با `console.log` پیام اجرا شدن رو چاپ می‌کنیم.
که بنویسه: Listening on 4001
خب
شروع خوبی داشتیم.
حالا وقتشه که بریم سراغ پیاده‌سازی واقعی: گرفتن کامنت‌ها برای یک پست خاص
و همچنین ایجاد کامنت جدید برای اون پست. اول از ایجاد کامنت جدید شروع می‌کنیم.
مثل سرویس پست، کامنت‌ها رو هم داخل حافظه نگه می‌داریم.
پس یه ساختار داده داخل حافظه (in-memory) براش تعریف می‌کنیم.
اینجا یه آبجکت می‌سازیم
به اسم `commentsByPostId` که نقش دیکشنری رو داره برای ذخیره‌سازی کامنت‌ها بر اساس شناسه پست.
دلیل اینکه اسمش رو گذاشتیم `commentsByPostId` اینه که بتونیم خیلی راحت کامنت‌های مربوط به یه پست خاص رو پیدا کنیم.
پس ساختار داده‌مون کمی پیچیده‌تر از اونیه که تو سرویس پست داشتیم.
حالا بذارید با یه دیاگرام بهتر توضیحش بدم.
پس ساختار داده‌ای که اینجا داریم کمی پیچیده‌تر از اونیه که در سرویس پست داشتیم.
بذارید با یک دیاگرام بهتون نشون بدم که دقیقاً این آبجکت قراره چه شکلی باشه.
خب
ایده‌اش اینه:
ما یه آبجکت داریم
که کلیدهاش شناسه پست‌ها هستن (مثل `abc123` یا `post456`)
طبیعتاً این آبجکت یک‌سری کلید خواهد داشت، چون خودش یک آبجکت است.
و این کلیدها، آی‌دی پست‌هایی هستند که داخل اپلیکیشن ما ساخته شده‌اند.
و برای هرکدوم از این آی‌دی‌ها، ما یک آرایه از کامنت‌ها خواهیم داشت.
یعنی برای هر پست، لیستی از کامنت‌ها داریم که به راحتی می‌تونیم بهشون دسترسی داشته باشیم.
هر کامنت هم یه آبجکت شامل اطلاعاتیه مثل id و content.
این ساختار، lookup کامنت‌ها برای یک پست خاص رو خیلی سریع و ساده می‌کنه.
کافیه با ID پست، وارد اون key بشیم
و آرایه کامنت‌های مربوط بهش رو بگیریم. خیلی مستقیم و کارآمد.
خب، حالا که ساختار رو متوجه شدیم،
بریم سراغ استفاده ازش داخل handler مربوط به `POST /posts/:id/comments`
اولین کاری که می‌کنیم اینه که یه ID رندوم برای کامنت جدید تولید کنیم.
که بعداً بتونیم اون کامنت خاص رو در صورت نیاز شناسایی کنیم.
پس یه ID تصادفی برای این کامنت تولید می‌کنیم که اگر در آینده خواستیم بهش دسترسی داشته باشیم، بتونیم.
اینجا می‌گیم که متغیر commentId قراره از تابع randomBytes استفاده کنه تا یک شناسه‌ی تصادفی بسازه.
بعدش هم با استفاده از toString اون رو تبدیل می‌کنیم به یک رشته‌ی هگزادسیمال.
در نتیجه، این فقط یک آی‌دی تصادفی ساده است.
هیچ پیچیدگی خاصی نداره، فقط برای تشخیص منحصربه‌فرد بودن کامنته.
بعدش `content` رو از `req.body` استخراج می‌کنیم که متن اصلی کامنت رو شامل میشه.
حالا باید بررسی کنیم که توی `commentsByPostId` برای این پست خاص آرایه‌ای وجود داره یا نه.
می‌خوایم بررسی کنیم که آیا برای این پست خاص، از قبل آرایه‌ای از کامنت‌ها وجود داره یا نه.
پس می‌نویسیم comments مساوی با commentsByPostId و با استفاده از آیدی پست از داخل URL مقدارشو می‌گیریم.
این آیدی از پارامترهای روت میاد.
با `req.params.id` به اون دسترسی داریم.
اگر تا حالا هیچ کامنتی برای این پست ثبت نشده باشه، مقدار برگشتی `undefined` میشه.
پس برای جلوگیری از خطا، اگه `undefined` بود، به‌جاش یه آرایه‌ی خالی قرار می‌دیم.
با این کار مطمئن می‌شیم که همیشه یه آرایه داریم و می‌تونیم کامنت جدید رو توش اضافه کنیم.
حالا کامنت جدیدی که ساختیم رو به این آرایه اضافه می‌کنیم.
می‌نویسیم `comments.push`.
و توی اون یه شیء با `id` کامنت و `content` کاربر قرار می‌دیم.
یعنی محتوای کامنتی که از درخواست فرستاده شده.
در نهایت این آرایه‌ی کامنت رو دوباره در شیء اصلی‌مون برای همون آیدی پست ذخیره می‌کنیم.
یعنی commentsByPostId[postId] = comments.
به این صورت ساختارمون به‌روز میشه و اطلاعات کامنت‌ها ذخیره می‌شن.
و همین، کارمون با این بخش تمومه.
ز
در نهایت هم با status 201 آرایه کامل کامنت‌های اون پست رو به کلاینت برمی‌گردونیم.
حالا می‌ریم سراغ handler برای درخواست GET که خیلی ساده‌تره.
بالای همون فایل می‌نویسیم `res.send(...)` تا لیست کامنت‌ها رو برگردونیم.
اینجا داخل آبجکت `commentsByPostId` می‌گردیم دنبال آی‌دی خاصی که داخل URL دریافت کردیم.
از `req.params.id` برای گرفتن آی‌دی پست استفاده می‌کنیم.
اگر مقدارش `undefined` بود (یعنی هیچ کامنتی برای اون پست وجود نداشت)، با `|| []` مطمئن می‌شیم که یه آرایه‌ی خالی برگرده.
با این کار همیشه یک آرایه به عنوان پاسخ برمی‌گرده، چه اون پست کامنت داشته باشه، چه نداشته باشه.
فایل رو ذخیره می‌کنیم.
حالا داخل فایل `package.json` می‌ریم و یه اسکریپت جدید به نام `start` تعریف می‌کنیم.
می‌نویسیم: `"start": "nodemon index.js"` تا با nodemon اجرا بشه.
الان همه چیز برای اجرای سرویس کامنت آماده‌ست. در ویدیو بعدی با Postman تست دستی می‌کنیم.